Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2024. Т. 17, № 6. С. 35–48 
LETI Transactions on Electrical Engineering & Computer Science. 2024. Vol. 17, no. 6. P. 35–48 
24 
                          Информатика, вычислительная техника и управление 
 
УДК 004.94 
Научная статья 
https://doi.org/10.32603/2071-8985-2025-18-6-24-34 
Использование цифровых двойников в системах управления  
образовательным контентом 
В. Я. Ананьева, А. И. Водяхо, Б. Я. Советов, В. В. Цехановский 
Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет  
«ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина), Санкт-Петербург, Россия 
 aivodyaho@mail.ru 
Аннотация. В предлагаемой статье рассматривается основанный на использовании цифровых двойников 
подход к построению социо-киберфизических систем, элементами которых являются антропогенные и 
природные подсистемы, люди и коллективы людей. Освещаются проблемы, связанные с созданием циф-
рового двойника человека в качестве элемента социо-киберфизической системы. Предлагается эталонная 
модель такой системы. В статье рассматривается возможность использования цифрового двойника сту-
дента при построении образовательных траекторий студентов, обучающихся по магистерским и инже-
нерным программам в сфере информационных технологий. Для описания образовательного процесса 
предлагается использовать аппарат относительно-конечных автоматов, каждому состоянию которых ста-
вится в соответствие граф знаний. Также изучается возможность применения генеративных нейронных 
сетей при построении цифровых двойников человека. 
Ключевые слова: графы знаний, генеративные нейронные сети, социо-киберфизические системы, 
цифровые двойники человека, компетентностные модели 
Для цитирования: Использование цифровых двойников в системах управления образовательным кон-
тентом / В. Я. Ананьева, А. И. Водяхо, Б. Я. Советов, В. В. Цехановский // Изв. СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2025. Т. 18, 
№ 6. С. 2434. doi: 10.32603/2071-8985-2025-18-6-24-34. 
Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов. 
Original article 
The Use of Digital Twins in Educational Content Management Systems 
V. Ya. Ananeva, A. I. Vodyaho, B. Ya. Sovetov, V. V. Tsekhanovsky 
Saint Petersburg Electrotechnical University, Saint Petersburg, Russia 
 aivodyaho@mail.ru 
Abstract. The proposed article considers based on the use of digital twins approach to the construction of so-
cio-cyberphysical systems, the elements of which are anthropogenic subsystems, natural subsystems, people 
and human collectives. The problems associated with the creation of human digital twin as an element of a so-
cio-cyberphysical system are considered. A reference model of such a system is proposed. The article considers 
the possibility of using student's digital twin in the construction of educational trajectories of students studying 
for master's and engineering programs in the field of information technology. To describe the educational pro-
cess, it is proposed to use the apparatus of relatively finite automata, each state of which corresponds to a 
graph of knowledge. The possibility of using generative neural networks in the construction of human digital 
twins is also being considered. 
 
© В. Я. Ананьева, А. И. Водяхо, Б. Я. Советов, В. В. Цехановский, 2025

Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2025. Т. 18, № 6. С. 24–34 
LETI Transactions on Electrical Engineering & Computer Science. 2025. Vol. 18, no. 6. P. 24–34 
25 
Keywords: knowledge graphs, generative neural networks, socio-cyberphysical systems, human digital twins, 
competence models 
For citation: The Use of Digital Twins in Educational Content Management Systems / V. Ya. Ananeva, A. I. Vod-
yaho, B. Ya. Sovetov, V. V. Tsekhanovsky // LETI Transactions on Electrical Engineering & Computer Science. 
2025. Vol. 18, no. 6. P. 24–34. doi: 10.32603/2071-8985-2025-18-6-24-34. 
Conflict of interest. The authors declare no conflicts of interest. 
Введение. Активное применение информаци-
онных технологий способствует их постоянному 
развитию. Появляются новые парадигмы – кибер-
физические (КФС) [1], социо-киберфизические 
(СКФС) системы [2] и т. п. Значительная часть 
современных КФС и СКФС может быть отнесена 
к классам больших и сложных сиcтем [3], кото-
рые строятся по принципу системы систем [4]. 
Серьезным вызовом для разработчиков представ-
ляется создание сложных СКФС, где человек вы-
ступает в качестве элемента. К настоящему време-
ни известно большое число исследований, посвя-
щенных построению моделей человека [2]. 
Одним из возможных подходов к построению 
СКФС служит подход, основанный на примене-
нии цифровых двойников (ЦД), в частности циф-
ровых двойников человека (ЦДЧ) [5]. ЦД тради-
ционно наиболее активно используются приме-
нительно к производственным системам [6]. Од-
нако в последние годы все чаще стали говорить о 
других типах ЦД, в частности о ЦД времени вы-
полнения [7], ЦД природных систем [8], а также о 
ЦДЧ [5] и ЦД коллектива людей [9]. Однако на 
этом пути возникли серьезные проблемы, связан-
ные, в первую очередь, с созданием ЦДЧ. Оче-
видно, что создание более или менее полной мо-
дели человека вряд ли возможно в обозримом 
будущем, однако создание ЦДЧ, инкапсулирую-
щих частные модели, вполне возможно. 
В настоящей статье освещаются возможные 
подходы к использованию ЦДЧ применительно к 
системам образования. 
Рассматриваются 
вопросы 
использования 
ЦДЧ в системах управления образовательным 
процессом с точки зрения получения востребо-
ванных компетенций применительно к образова-
нию в ИТ-сфере, которая характеризуется высо-
ким уровнем динамики.  
Оценка современного состояния и пер-
спективы использования ЦДЧ при построении 
СКФС. Технологии, основанные на ЦД, известны 
относительно давно и на момент написания дан-
ной статьи активно используются. 
Можно считать, что у истоков технологий ЦД 
стоят три подхода: 
 проект, в основу которого положена идея 
системы ЦД [10]; 
 использование ЦД времени выполнения, ко-
торый можно связать с проектом ЦД космическо-
го корабля, хотя этот проект предусматривает ис-
пользование не ЦД, а физического двойника [11]; 
 использование ЦД на этапе производства 
(ЦД продукта) [12]. 
Широкое практическое применение технологии 
ЦД нашли начиная с 2010-х гг. При этом наиболь-
шее практическое применение ЦД нашли в сфере 
производства. В частности, ЦД – это один из клю-
чевых компонентов таких парадигм, как Industry 4.0 
и Industry 5.0 [13]. В последние годы термин «циф-
ровой двойник продукта» часто использовался как 
синоним термина «цифровой двойник». 
ЦД времени выполнения до этих дней уделя-
лось значительно меньше внимания. Еще меньше 
внимания уделяется вопросам построения систем 
ЦД, ориентированных на использование в рамках 
цифровых нитей [14] и вопросам практического 
применения ЦДЧ и ЦД групп людей. Настоящая 
статья представляет собой попытку закрыть эти 
вопросы. Причем речь идет не о построении ком-
плексной модели человека, а о применении част-
ных моделей при построении ЦДЧ для использо-
вания в качестве элемента СКФС. 
В последние годы все большее внимание уде-
ляется вопросам построения КФС, элементами 
которых служат не только антропогенные, но и 
природные сущности, живые существа, люди, 
коллективы людей. Подобные системы могут 
быть отнесены к классу СКФС. Принципиальное 
отличие СКФС от КФС состоит в том, что их 
структура и поведение могут быть до конца неиз-
вестны. Это приводит к необходимости рассмат-
ривать СКФС как системы, построенные по 
принципу системы систем [4]. 
Одна из ключевых проблем построения 
СКФС состоит в том, каким образом создать ЦД 
человека (группы людей) как элемент СКФС [5]. 
В последние годы предпринимаются активные 
попытки ее решения, однако успехи в этом плане 
достаточно скромные. Основные проблемы, с 

Информатика, вычислительная техника и управление 
Informatics, Computer Technologies and Control 
26 
которыми сталкиваются разработчики СКФС, 
состоят в следующем: 
1) человек как элемент СКФС сам по себе 
представляет собой большую и сложную систему. 
Мерой внутренней сложности может быть число 
внутренних состояний, а мерой внешней сложно-
сти – число связей с внешней средой [15], [16]. 
Понятие большой системы обычно определяется 
следующим образом: «ее исследование или моде-
лирование затруднено из-за большой размерности 
и для ее исследования не хватает таких ресурсов 
как время, производительность компьютеров, 
объем баз данных и т. п.» [16]. Т. е. этот термин 
отражает точку зрения исследователя на систему, 
в частности СКФС; 
2) человека в качестве элемента СКФС в об-
щем случае нельзя рассматривать как пассивный 
элемент; 
3) поведение человека в значительной степе-
ни определяется как внешними факторами, так и 
особенностями конкретного человека. 
Предлагаемый подход к использованию ЦД в 
рамках СКФС. В настоящей статье рассматривает-
ся один из возможных подходов к построению 
СКФС, основанный на использовании систем ЦД и, 
в частности, ЦДЧ. Следует заметить, что это не 
единственно возможный подход. В основу развива-
емого подхода положены следующие положения: 
1) СКФС рассматривается как коалиционная 
система, построенная по принципу системы си-
стем, в которой отдельные подсистемы (субси-
стемы) могут быть управляемыми, федеративны-
ми или коалиционными. Люди и группы людей 
представляются как коалиционные системы [4]; 
2) ЦД и ЦД группы систем представляются в 
виде отдельной системы. 
Упрощенная структура СКФС, базирующаяся 
на использовании ЦД, показана на рис. 1. СКФС, 
исходя из этого рисунка, может включать в себя 
произвольное число вложенных систем, которые 
могут быть управляемыми, федеративными или 
коалиционными (конфликтующие системы [4] в 
данной статье не рассматриваются). Каждая из вло-
женных систем может включать в себя произволь-
ное число физических (ФС), виртуальных (про-
граммных) (ВС), природных (ПрС), естественных 
(ЕС) систем, систем людей, коллективов людей. 
Кроме того, в качестве элементов могут выступать 
вложенные системы более низкого уровня. ЦД так-
же входят в состав системы всех уровней. Элементы 
отдельных вложенных систем могут объединяться 
посредством связей разной природы (физическими, 
энергетическими, логическими, информационными 
и др.). ЦД выполняют функции трансформаторов 
представлений, использование которых позволяет 
сформировать требуемое представление некоторой 
сущности в требуемой форме в цифровом виде. Че-
ловек как элемент СКФС может быть представлен 
своим ЦД, хотя это не обязательно. 
ЦДЧ как элемент СКФС. Классификация 
ЦДЧ. Построение ЦД человека – задача сверх-
сложная, поскольку сам человек – это сверхслож-
ная система, и построить более-менее полную 
цифровую модель человека вряд ли возможно. Од-
нако построение частных моделей вполне реально. 
Классификация ЦДЧ, ориентированных на 
использование в СКФС, приведена на рис. 2. 
В качестве наблюдаемых объектов могут вы-
ступать как отдельные люди, так и группы людей. 
ЦДЧ могут строиться с разными целями: выявить 
некоторые факты, например мотивы поведения; 
  
  
 
Рис. 1. Обобщенная структура СКФС 
Fig. 1. SCPS generalized structure 
ЦД 
ВС 
ЦД 
ЦД 
 
ВС 
ФС 
ЦД 
ЕС 
 
ФС 
 
ПрС 
ЕС 
ЦД 
ФС 
ЦД 

Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2025. Т. 18, № 6. С. 24–34 
LETI Transactions on Electrical Engineering & Computer Science. 2025. Vol. 18, no. 6. P. 24–34 
27 
представить результаты наблюдения за человеком 
(группой людей) для построения модели поведе-
ния человека, например поведения водителя ав-
томобиля; с целью замены человека; мониторить 
процесса обучения. 
ЦДЧ может быть построен с использованием 
различных атрибутов человека, может включать в 
себя по крайней мере один из перечисленных ни-
же атрибутов: 
 физические (антропометрические, биомеха-
нические атрибуты и т. п.);  
 физиологические (частота пульса, темпера-
тура тела, пульс, электрофизиологические сигна-
лы мозга и т. п.); 
 психосоциальные 
(стрессы, 
мотивации 
и т. п.); 
 ментальные (знания, опыт, навыки, способ-
ности и т. п.); 
 перцептивные (слуховая чувствительность, 
визуальная 
чувствительность, 
температурная 
чувствительность и т. п.); 
 эмоциональные (страх, гнев, стыд и т. п.); 
 поведенческие 
(способность 
взаимодей-
ствовать с другими системами и т. п.) [2]. 
ЦД могут использовать самые разнообразные 
типы моделей. В этом контексте ЦДЧ можно 
определить как интегрированную модель, которая 
позволяет проводить описательную, диагности-
ческую, предиктивную и предписывающую ана-
литику на основе собранных данных. Для пред-
ставления моделей можно использовать различ-
ные способы. В качестве основных способов 
представления можно выделить графы знаний и 
нейронные сети. 
ЦДЧ может быть реализован разными спосо-
бами: в виде обычного программного модуля, 
сервиса или программного агента. Способ реали-
зации в значительной степени определяется реа-
лизуемым функционалом. 
Обобщенная структура ЦДЧ как элемента 
СКФС. Как следует из приведенной классифика-
ции, ЦДЧ могут использовать самые разные мо-
дели. Обобщенная модель ЦДЧ показана на рис. 3 
и включает в себя: репозитарий моделей, процес-
сор запросов и процессор моделей. Репозитарий 
моделей хранит модели людей, которые рассмат-
риваются в качестве элементов. Каждому челове-
ку ставится в соответствие полимодель [17], мо-
дели которой отражают интересы других заинте-
ресованных сторон. Интересам каждой из таких 
сторон также соответствуют собственные модели 
в соответствии с точками зрения. 
Для построения отдельных моделей могут 
использоваться разные подходы (графы знаний, 
аналитические модели, нейронные сети и др.). 
Сами модели служат предметом отдельного рас-
смотрения. 
 
 
Рис. 2. Классификация ЦДЧ 
Fig. 2. HDT classification  
ЦДЧ 
Назначение 
Исследования 
Наблюдение 
Замена человека 
Обучение 
Тип 
Физический 
Физиологический 
Психосоциальный 
Ментальный 
Эмоциональный 
Перцептивный 
Поведенческий 
Наблюдаемый объект 
Человек 
Группа людей 
Тип моделей 
Графы знаний 
Нейронные сети 
Прочие 
Мономодели 
Полимодели 
Способ реализации 
Фрагмент кода 
Сервис 
Агент 

Информатика, вычислительная техника и управление 
Informatics, Computer Technologies and Control 
28 
Q 
C 
E 
 
Рис. 3. Обобщенная структура ЦДЧ 
Fig. 3. HDT generalized structure 
Процессор 
запросов 
ЦДЧ 
Процессор 
моделей 
Моделируемая 
сущность 
Репозитарий моделей 
Источники ДИЗ 
 
Процессор запросов отвечает за обработку за-
просов к моделируемой сущности со стороны дру-
гих сущностей, как находящихся внутри СКФС, 
так и вне ее. Процессор запросов взаимодействует 
с другими подсистемами и внешним миром через 
три интерфейса: Q, C и E. Интерфейс Q (Query 
interface) отвечает за обработку запросов от других 
элементов СКФС, интерфейс С (Control interface) 
необходим для управления, интерфейс E (Envi-
ronment interface) предназначен для получения ин-
формации об окружающей среде. 
Процессор моделей отвечает за поддержание 
моделей, хранящихся в репозитарии в актуальном 
состоянии, может обрабатывать и выдавать за-
просы к другим элементам СКФС. Процессор 
запросов также может работать с внешними хра-
нилищами данных, информации и знаний (ДИЗ). 
Оба процессора действуют параллельно и асин-
хронно и поддерживают многозадачный режим.  
ЦДЧ – это один из элементов СКФС. Включе-
ние человека в качестве элемента переводит си-
стему из класса КФС в класс СКФС. В этом 
смысле СКФС можно рассматривать как надкласс 
КФС. Основные принципы построения КФС, ос-
нованных на использовании ЦД, рассмотрены в 
публикациях авторов [18], [19]. 
Пример использования ЦДЧ в системах 
управления образовательным контентом. По-
нятие компетенции. СКФС представляют собой 
достаточно широкий класс систем различного 
назначения. Далее в качестве примера предло-
женного подхода рассматриваются возможные 
подходы к построению и использованию ЦДЧ в 
системах управления образовательным контентом 
на примере магистерских программ в ИТ-сфере.  
В качестве примера рассмотрим возможность 
применения описанного подхода для построения 
и поддержания образовательного процесса. Дру-
гими словами, речь идет об одной из фаз жизнен-
ного цикла человеческого компонента СКФС. 
Предметом рассмотрения служит процесс подго-
товки ИТ-специалистов.  
Специалиста, в частности инженера, магистра, 
можно рассматривать как элемент (подсистему), 
входящий в состав федеративной системы, пред-
ставляющей собой СКФС. Результатом обучения, 
практической деятельности или повышения ква-
лификации служит переход в новое компетент-
ностное состояние (КС) (рис. 4). КС описывается с 
помощью компетентностной модели, которая бу-
дет более подробно рассмотрена далее. 
Повышение 
квалификации 
Выполнение 
проектов 
КС 
выпуск-
ника 
средней 
школы 
КС 
выпуск-
ника 
вуза 
КС 
специа-
листа 
Обучение 
в вузе 
Работа 
 
Рис. 4. Компетентностные состояния  
и переходы между ними 
Fig. 4. Competence states and transitions between them  
Модель обучения может быть описана в терми-
нах конечного автомата (рис. 5). Подобный автомат 
можно определить как А = {s0, Si, Sk, ТТ, EM}, где 
s0 – исходное компетентностное состояние (ком-
петентностное состояние абитуриента); Si – мно-
жество промежуточных компетентностных состо-
яний; Sk – конечное компетентностное состояние 
на момент окончания обучения; ТТ – таблица пе-
реходов, которая определяет порядок изучения 
модулей, которую можно интерпретировать как 
систему пререквизитов; ЕМ – выходные компе-
тенции, которые формируются после изучения 
некоторого образовательного модуля. Аналогич-
ным образом может быть описано компетент-
ностное состояние абитуриента и специалиста. 
Описанный автомат имеет фиксированную 
структуру. Однако, когда речь идет о подготовке в 
ИТ-сфере, то образовательный контент необхо-
димо постоянно изменять в соответствии с посто-
янно изменяющимися требованиями потребите-
лей подготавливаемых специалистов. Причем 
время жизни некоторой компетенции может быть 
меньше времени подготовки. Другими словами, 
на протяжении процесса обучения требования к 
содержанию подготовки могут изменяться не 
один раз. Кроме того, в качестве потребителей 
выпускников могут выступать разные организа-
ции, которые предъявляют к выпускникам разные 
требования. Эту ситуацию можно описать по-
средством использования относительно конечного 
состояния, в котором при переходе в новое состоя-
ние используется новая таблица переходов [20]. 

Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2025. Т. 18, № 6. С. 24–34 
LETI Transactions on Electrical Engineering & Computer Science. 2025. Vol. 18, no. 6. P. 24–34 
29 
 
Рис. 5. Автомат, описывающий переходы  
между компетентностными состояниями 
Fig. 5. An automaton describing transitions  
between competence states 
Компетенции 
абитуриента 
Компетентностная 
модель 
Система 
управления 
образовательным 
контентом 
= 
Требования 
потребителей 
Компетенции 
выпускника 
 
В общем случае компетентностная модель 
(КМ) – многоуровневая модель, которую можно 
представить посредством многоуровневого отно-
сительно конечного автомата (МОКА), состояни-
ям которого ставятся в соответствие КС, а ду-
гам – переходы между КС. 
Относительно конечный автомат (ОКА) – это 
автомат, входные и выходные сигналы и правила 
переходов между состояниями которого различны 
для каждого нового состояния: Аi = <Ini, Outi, 
ASi, ТTi>, где Аi – автомат на i-м шаге; Ini – вход-
ные сигналы для i-го шага; Outi – выходные сигна-
лы для i-го шага; ASi – внутренние состояния для  
i-го шага; ТTi – таблица переходов для i-го шага. 
Компетентностное состояние можно опреде-
лить как множество компетенций, которыми вла-
деет обучаемый (специалист).  
Понятие КС – одно из ключевых понятий для 
представления ЦДЧ на ментальном уровне. Оче-
видно, что компетентностная модель – это одна из 
частных моделей ментального уровня, что позволя-
ет определить ее достаточно формально. 
Компетентностная 
модель. 
Компетент-
ностная модель описывает процесс получения и 
накопления компетенций, а также описывается в 
терминах смены компетентностных состояний. 
Компетентностная модель включает такие 
понятия, как компетенции, компетентностные 
состояния, смена компетентностных состояний. 
Компетентностные модели находят широкое 
применение как в образовательной, так и в бизнес-
среде. Этот термин также активно используется 
рекрутскими компаниями, которые в определен-
ным смысле выполняют функции моста между 
университетами и системой образования, с одной 
стороны, и работодателем, с другой. Таким обра-
зом, компетентностные модели могут выступать в 
качестве общего языка для университета и работо-
дателя. В этом состоит важность и привлекатель-
ность использования компетентностного подхода к 
формированию образовательных программ. 
Возвращаясь к самому термину «компетен-
ция», следует отметить наличие огромного числа 
интерпретаций данного термина, который ис-
пользуется психологами, педагогами, менеджера-
ми и другими специалистами. Фактически, тер-
мином «компетенция» обозначаются разные по-
нятия из различных областей знаний, и вряд ли 
когда-нибудь удастся сформулировать четкое и 
однозначное определение этого термина. Таким 
образом, корректное использование данного тер-
мина требует наличия его определения, которое 
работает 
в 
данном 
конкретном 
контексте. 
В данном случае эти понятия определяются сле-
дующим образом: знание, навык, способность 
или характеристика, связанные с выполнением 
профессиональной деятельности на высоком 
уровне, что позволяет избежать использования 
таких понятий, как аналитическое мышление, 
лидерский потенциал. Т. е. термин «компетен-
ция» в данном контексте определяется как спо-
собность решать некоторый класс задач или вы-
полнять некоторую работу. 
Для определения содержания образователь-
ной деятельности в нашей стране традиционно 
принято использовать триаду «знать–уметь–иметь 
представление» (ЗУИ), а не определять через по-
нятия набора компетенций, необходимых для вы-
полнения каких-либо функций, решения задач из 
соответствующей 
профессиональной 
области. 
В узком смысле компетенция отличается от ЗУИ 
тем, что вводится дополнительный компонент – 
мочь, быть в состоянии. Например, речь может 
идти о возможности с минимальными затратами 
сменить область профессиональной деятельно-
сти, быть способным решать проблемы, возника-
ющие в коллективе. Из приведенных примеров 
очевидно, что понятие «компетенция» значитель-
но более общее, чем ЗУИ, хотя на нижнем уровне 
компетенции определяются через набор ЗУИ. Эта 

Информатика, вычислительная техника и управление 
Informatics, Computer Technologies and Control 
30 
классификация, по мнению авторов, слишком 
груба. Поэтому представляется целесообразным 
использовать таксономию Блума [21], которая 
выделяет шесть уровней: 
1. Знание – запоминание и воспроизведение 
изученного материала. 
2. Понимание – способность к преобразова-
нию материала из одной формы выражения в дру-
гую, а также способность к интерпретации мате-
риала применительно к некоторой ситуации. 
3. Применение – умение использовать материал 
в конкретной ситуации, а также в новых ситуациях. 
4. Анализ – умение разбить некоторый мате-
риал на множество более мелких модулей. 
5. Синтез – способность комбинировать от-
дельные элементы, с целью получения некоторой 
новой сущности. 
6. Оценка – способность оценивать значение 
того или иного фактора в конкретной ситуации. 
Данная таксономия определяет уровни зна-
ния, что очень удобно при использовании итера-
ционных моделей обучения. 
Перечисленные уровни могут интерпретиро-
ваться как атрибуты компетенции. Основное до-
стоинство данной модели состоит в возможности 
отображения глубины знаний, что позволяет опи-
сывать итерационный характер образования. 
Компетентностное состояние описывается в 
терминах множества компетенций, которые могут 
изменяться после изучения некоторого модуля: 
появляется новая компетенция, компетенция пе-
реходит на более высокий уровень. Состояние 
компетенции инкапсулируется в ее атрибутах. 
Компетентностные модели могут использо-
ваться для решения двух задач: согласования це-
лей обучения с требованиями потребителей спе-
циалистов, т. е. промышленности, и формирова-
ния учебных планов. 
Решение первой задачи предполагает сравне-
ние модели компетенций выпускника с моделью 
требований работодателя, которая также пред-
ставляет собой компетентностную модель.  
Решение второй задачи предполагает постро-
ение бизнес-процесса, обеспечивающего переход 
от исходного компетентностного состояния (КС 
абитуриента) в конечное КС (КС выпускника), 
которое соответствует требованиям потенциаль-
ных работодателей. 
Для решения этих двух связанных между со-
бой задач предлагается следующий подход. 
Для представления компетентностной модели 
предлагается использовать графы знаний или графы 
свойств [22]. Каждому КС соответствует собствен-
ный граф. При переходе в новое КС граф перестра-
ивается посредством добавления новых вершин. 
Потребители, в качестве которых выступают 
работодатели или менеджеры образовательных 
программ более высокого уровня, формируют 
свои требования к выпускникам в форме перечня 
компетенций с указанием их уровня К = {к0, кi, кn}, 
где каждая компетенция имеет атрибут, опреде-
ляющий ее уровень.  
Множество компетенций К может быть по-
строено в терминах соответствующего Board of 
knowledge (BOK) [23]. Однако BOK – это тексто-
вый документ. Напрямую его можно использо-
вать, если применять большие языковые модели 
[24]. Очевидно, что в будущем так и будут посту-
пать. Однако в настоящее время с учетом суще-
ствующих реалий предпочтительным представля-
ется использование онтологического подхода 
[25]. Представление существующих BOK в форме 
онтологий – это решаемая задача, не требующей 
больших затрат. Однако в этом плане возникают 
две проблемы. Первая проблема состоит в том, 
что в качестве потребителей выпускников вузов 
выступают разные организации, у которых раз-
ные требования, причем обычно перечень орга-
низаций постоянно меняется. Вторая проблема 
состоит в том, что сами BOK регулярно с интер-
валом 1–2 г. обновляются, причем обновления, по 
крайней мере в ИТ-сфере, могут быть очень зна-
чительными. Если принять во внимание тот факт, 
что срок обучения по программе инженерной 
подготовки составляет 5–6 лет, то очевидно, что 
программа должна иметь элемент динамизма, т. е. 
быть способной адаптироваться к не полностью 
известным требованиям.  
Вторая задача состоит в формировании учеб-
ного плана, состоящего из имеющихся в распоря-
жении университета моделей, которые связаны 
между собой через пререквизиты. Учебный про-
цесс представляется бизнес-процессом (БП), кото-
рый в общем случае динамический. Его структура 
может изменяться при изменении набора требуе-
мых потенциальными работодателями компетен-
ций. БП строится на основе графа знаний с учетом 
требований потенциальных работодателей и дру-
гих ограничений – правил формирования ученого 
плана, наличия преподавателей и т. п. 

Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2025. Т. 18, № 6. С. 24–34 
LETI Transactions on Electrical Engineering & Computer Science. 2025. Vol. 18, no. 6. P. 24–34 
31 
Заключение. Переход от КФС, которые по 
своей природе – антропогенные системы, к 
СКФС можно рассматривать как следующую фа-
зу развития прикладных систем. Ключевая про-
блема состоит в крайне высокой сложности по-
строения модели человека как элемента СКФС. 
Вызывает большое сомнение построение доста-
точно полной модели человека в обозримом бу-
дущем. Однако построение частных моделей 
вполне возможно. Это относится, в частности, к 
моделям ментального уровня, которые активно 
используются для описания процесса подготовки 
специалистов, по крайней мере ИТ-специалистов. 
Один из возможных подходов к построению 
СКФС – это использование ЦД и, в частности, 
ЦДЧ. Если речь идет о ЦД студента как элемента 
образовательного процесса, то при построении 
ЦД студента могут использоваться либо графы 
знаний, либо нейронные сети. Использование 
графов знаний представляет собой простейшее 
решение. Однако автоматическое построение гра-
фов знаний крайне затруднительно по причине 
отсутствия онтологий, которыми могут пользо-
ваться как университеты, так и промышленность. 
Более радикальным решением представляется ис-
пользование нейронных сетей, в частности генера-
тивных нейронных сетей. В рамках нейросетевого 
подхода для автоматического построения модели 
требований к выпускнику скорее всего потребует-
ся использовать большие языковые модели. 
Список литературы 
1. Auer M. E., Ram B. K. Cyber-physical systems and 
digital twins // Proc. of the 16th Int. Conf. on Remote Eng. 
And 
Virrtual 
Instrumentation. 
Cham, 
Switzerland: 
Springer Nature Switzerland AG, 2020. 868 p. doi: 
10.1007/978-3-030-23162-0. 
2. The digital twin of humans an interdisciplinary 
concept of digital working environments in industry 4.0 / 
I. Gräßler, G. W. Maier, E. Steffen, D. Roesmann.  
Springer Nature Switzerland AG, 2023. 269 p. doi: 
10.1007/978-3-031-26104-6. 
3. Cantot P., Luzeaux D. Simulation and modeling of 
systems of systems. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, 
2011. 378 р. 
4. Jamshidi M. Systems of systems engineering. 
Principles and applications. Boca Raton, FL: CRC Press 
Taylor & Francis Group, 2009. 480 p. 
5. Human digital twin: a survey / Y. Lin, L. Chen, 
A. Ali, Ch. Nugent, I. Cleland, R. Li, J. Ding, H. Ning // J. of 
Cloud Comp. 2024. Vol. 13, no. 1. URL: https//www. 
researchgate.net/publication/383148172_Human_digital 
_twin_a_survey 
(дата 
обращения: 
17.03.2025). 
doi: 
10.1186/s13677-024-00691-z. 
6. Digital twin driven smart design / Fei Tao, Ang Liu, 
Tianliang Hu, A. Y. C. Nee. Elsevier Inc. 2020. 358 p. URL: 
https://books.google.ru/books?id=wMjhDwAAQBAJ&redi 
r_esc=y (дата обращения: 17.03.2025). 
7. Synthesis of multi-stakeholder run time dynamic 
digital twins and dynamic digital twins networks /  
R. Delhibabu, A. Vodyaho, D. I. Ignatov, N. Zhukova, 
M. Chervoncev. 52 p. URL: https://www.researchgate.net/ 
publication/371571115_Synthesis_of_multi-stakeholder_ 
run_time_dynamic_digital_twins_and_dynamic_digital_twi 
ns_networks (дата обращения: 17.03.2025). 
8. Blair G. S. Digital twins of the natural environment 
// Patterns. 2021. Vol. 2, no. 10. doi: 10.1016/j.patter. 
2021.100359. URL: https://www.researchgate.net/publi 
cation/355272006_Digital_twins_of_the_natural_environ 
ment (дата обращения: 17.03.2025). 
9. Fahad Sh. Modeling human group behavior in vir-
tual worlds. Fall Term, 2011. 201 p. URL: https://ial. 
eecs.ucf.edu/pdf/ShahPhD2011.pdf (дата обращения: 
17.03.2025). 
10. Wu Y., Zhang K., Zhang Y. Digital twin networks: 
A survey // IEEE Internet of Things J. 2021. Vol. 8, no. 18. 
P. 13789–13804. doi: 10.1109/jiot.2021.3079510. 
11. A comprehensive review of digital twin – Part 1: 
modeling and twinning enabling technologies / A. Thelen,  
X. Zhang, O. Fink, Y. Lu, S. Ghosh, B. D. Youn, M. D. Todd,  
S. Mahadevan, Ch. Hu, Z. Hu. URL: https://www.re 
searchgate.net/publication/363128688_A_Comprehensiv 
e_Review_of_Digital_Twin_--_Part_1_Modeling_and_Twinn 
ing_Enabling_Technologies (дата обращения: 17.03.2025). 
12. Nath S. V., Schalkwyk van P. Building industrial 
digital twins: Design, develop, and deploy digital twin 
solutions for real-world industries using Azure Digital 
Twins. Packt Publishing: Birmingham, UK, 2021. 286 p. 
13. Krügera S., Borsato M. M. Developing knowledge 
on digital manufacturing to digital twin: A bibliometric 
and systemic analysis. URL: https://www.researchgate. 
net/publication/341379109_Developing_knowledge_on_ 
Digital_Manufacturing_to_Digital_Twin_a_bibliometric_an 
d_systemic_analysis (дата обращения: 17.03.2025). 
14. Vodyaho A., Zhukova N., Subbotin A. Fahem 
Anaam towards agile digital threads architecting // Sen-
sors. 2022. Vol. 22, no. 8. P. 3078. doi: 10.3390/ 
s22083078. 
15. Садовский В. Н. Основания общей теории си-
стем. Логико-методологический анализ. М.: Наука, 
1974. 280 с. 
16. Бутырский Е. Теория систем и системный ана-
лиз. Основы, концепции, методы. Германия: Palma-
rium Academic Publishing. Saarbrücken, 2012. 680 с. 
17. Охтилев М. Ю., Соколов Б. В., Юсупов Р. М. 
Интеллектуальные 
технологии 
мониторинга 
и 
управления структурной динамикой сложных техни-
ческих объектов. М.: Наука, 2006. 408 с. 

Информатика, вычислительная техника и управление 
Informatics, Computer Technologies and Control 
32 
18. About one approach to using dynamic models to 
build digital twins / A. I. Vodyaho, N. A. Zhukova,  
Yu. A. Shichkina, F. Anaam, S. Abbas // J. Designs. 2022. 
Vol. 6, no. 2. P. 1–24. URL: https://www.mdpi.com/2411- 
9660/6/2/25 (дата обращения: 17.03.2025). 
19. Использование динамических цифровых двой-
ников при построении киберфизических систем /  
В. Я. Ананьева, А. И. Водяхо, Н. А. Жукова, М. А. Чер-
вонцев // Изв. СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2024. Т. 17, № 3. 
С. 44–55. doi: 10.32603/2071-8985-2024-17-3-44-55. 
20. Osipov V., Zhukova N., Vodyaho A. About one 
approach to multilevel behavioral program synthesis for 
television devices. // Int. J. of computers and communi-
cations. 2017. Vol. 11. P.17–25. 
21. Bloom B. S. Taxonomy of educational objectives. 
The classification of educational goals. NY: Longmans, 
1956. 403 p. 
22. Blumauer A., Nagy H. The knowledge graphs 
cookbook. Vienna, Austria: Recipes that work Semantic 
Web Company, 2020. 256 p. 
23. IEEE Computer Society. SWEBOK Evolution URL: 
https://www.computer.org/volunteering/boards-and-com 
mittees/professional-educational-activities/software-engi 
neering-committee/swebok-evolution (дата обращения: 
17.03.2025). 
24. Iusztin P., Labonne M. LLM Engineer’s: Master 
the art of engineering large language models from con-
cept to production. Handbook. UK, Birmingham: Packt 
Publishing Ltd, 2024. 522 p. 
25. Allemang D., Hendler J., Gandon F. Semantic Web 
for the working ontologist: Effective modeling for Linked 
Data, Rdfs, and Owl. 3rd ed. Association for Comp. Ma-
chinery. NY, 2020. 494 p. 
Информация об авторах 
Ананьева Варвара Яновна – аспирант, ст. преподаватель кафедры информационных систем 
СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 
E-mail: varvara.spb99@mail.ru 
https://orcid.org/0009-0000-2074-5438 
Водяхо Александр Иванович – д-р техн. наук, профессор кафедры информационных систем 
СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 
E-mail: aivodyaho@mail.ru 
https://orcid.org/0000-0002-0933-0933 
Советов Борис Яковлевич – д-р техн. наук, профессор кафедры информационных систем 
СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 
E-mail: bisovetov@etu.ru 
Цехановский Владислав Владимирович – канд. техн. наук, профессор кафедры информационных 
систем СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 
E-mail: vvcehanovsky@mail.ru 
Вклад авторов:  
Ананьева В. Я. – оценка современного состояния исследований и разработок в области ЦДЧ и СКФС, 
использующих ЦДЧ; работа над использованием цифрового двойника студента при построении обра-
зовательных траекторий студентов, обучающихся по магистерским и инженерным программам в сфере 
информационных технологий. 
Водяхо А. И. – формирование предмета рассмотрения статьи, описание проблем, связанных с создани-
ем цифрового двойника человека в качестве элемента социо-киберфизической систем, описание эта-
лонной модели такой системы. 
Советов Б. Я. – формирование предмета рассмотрения статьи, работа над подходом к использованию 
ЦД в рамках СКФС. 
Цехановский В. В. – формирование предмета рассмотрения статьи, работа над подходом к использова-
нию ЦД в рамках СКФС, выбор инструмента для описания образовательного процесса. 
References 
1. Auer M. E., Ram B. K. Cyber-physical systems and 
digital twins // Proc. of the 16th Int. Conf. on Remote Eng. 
And 
Virrtual 
Instrumentation. 
Cham, 
Switzerland: 
Springer Nature Switzerland AG, 2020. 868 p. doi: 
10.1007/978-3-030-23162-0. 
2. The digital twin of humans an interdisciplinary 
concept of digital working environments in industry 4.0 / 
I. Gräßler, G. W. Maier, E. Steffen, D. Roesmann.  
Springer Nature Switzerland AG, 2023. 269 p. doi: 
10.1007/978-3-031-26104-6. 

Известия СПбГЭТУ «ЛЭТИ». 2025. Т. 18, № 6. С. 24–34 
LETI Transactions on Electrical Engineering & Computer Science. 2025. Vol. 18, no. 6. P. 24–34 
33 
3. Cantot P., Luzeaux D. Simulation and modeling of 
systems of systems. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, 
2011. 378 р. 
4. Jamshidi M. Systems of systems engineering. 
Principles and applications. Boca Raton, FL: CRC Press 
Taylor & Francis Group, 2009. 480 p. 
5. Human digital twin: a survey / Y. Lin, L. Chen, 
A. Ali, Ch. Nugent, I. Cleland, R. Li, J. Ding, H. Ning // J. of 
Cloud Comp. 2024. Vol. 13, no. 1. URL: https// 
www.researchgate.net/publication/383148172_Human_ 
digital_twin_a_survey (data obraschenija: 17.03.2025). doi: 
10.1186/s13677-024-00691-z. 
6. Digital Twin Driven Smart Design / Fei Tao, Ang 
Liu, Tianliang Hu, A. Y. C. Nee. Elsevier Inc. 2020. 358 p. 
URL: https://books.google.ru/books?id=wMjhDwAAQBAJ 
&redir_esc=y (data obraschenija: 17.03.2025). 
7. Synthesis of multi-stakeholder run time dynamic 
digital twins and dynamic digital twins networks /  
R. Delhibabu, A. Vodyaho, D. I. Ignatov, N. Zhukova, 
M. Chervoncev. 52 p. URL: https://www.researchgate.net/ 
publication/371571115_Synthesis_of_multi-stakeholder_ 
run_time_dynamic_digital_twins_and_dynamic_digital_twi 
ns_networks (data obraschenija: 17.03.2025). 
8. Blair G. S. Digital twins of the natural environment 
// Patterns. 2021. Vol. 2, no. 10. doi: 10.1016/j.patter. 
2021.100359. URL: https://www.researchgate.net/publi 
cation/355272006_Digital_twins_of_the_natural_environ 
ment (data obraschenija: 17.03.2025). 
9. Fahad Sh. Modeling human group behavior in vir-
tual worlds. Fall Term, 2011. 201 p. URL: https://ial. 
eecs.ucf.edu/pdf/ShahPhD2011.pdf (data obraschenija: 
17.03.2025). 
10. Wu Y., Zhang K., Zhang Y. Digital twin networks: 
A survey // IEEE Internet of Things J. 2021. Vol. 8, no. 18. 
P. 13789–13804. doi: 10.1109/jiot.2021.3079510. 
11. A comprehensive review of digital twin – Part 1: 
Modeling and twinning enabling technologies / A. Thelen,  
X. Zhang, O. Fink, Y. Lu, S. Ghosh, B. D. Youn, M. D. Todd,  
S. Mahadevan, Ch. Hu, Z. Hu. URL: https://www.re 
searchgate.net/publication/363128688_A_Comprehensiv 
e_Review_of_Digital_Twin_--_Part_1_Modeling_and_Twinn 
ing_Enabling_Technologies (data obraschenija: 17.03.2025). 
12. Nath S. V., Schalkwyk van P. Building industrial 
digital twins: Design, develop, and deploy digital twin 
solutions for real-world industries using Azure Digital 
Twins. Packt Publishing: Birmingham, UK, 2021. 286 p. 
13. Krügera S., Borsato M. M. Developing knowledge 
on digital manufacturing to digital twin: A bibliometric 
and systemic analysis. URL: https://www.researchgate. 
net/publication/341379109_Developing_knowledge_on_ 
Digital_Manufacturing_to_Digital_Twin_a_bibliometric_an 
d_systemic_analysis (data obraschenija: 17.03.2025). 
14. Vodyaho A., Zhukova N., Subbotin A. Fahem 
Anaam towards agile digital threads architecting // Sen-
sors. 2022. Vol. 22, no. 8. P. 3078. doi: 10.3390/ 
s22083078. 
15. Sadovskij V. N. Osnovanija obshhej teorii sistem. 
Logiko-metodologicheskij analiz. M.: Nauka, 1974. 280 s. 
(In Russ.). 
16. Butyrskij E. Teorija sistem i sistemnyj analiz. Osno-
vy, koncepcii, metody. Germanija: Palmarium Academic 
Publishing / Saarbrücken, 2012. 680 s. (In Russ.). 
17. Ohtilev M. Ju., Sokolov B. V., Jusupov R. M. Intel-
lektual'nye 
tehnologii 
monitoringa 
i 
upravlenija 
strukturnoj dinamikoj slozhnyh tehnicheskih ob#ektov. 
M.: Nauka, 2006. 408 s. (In Russ.). 
18. About one approach to using dynamic models to 
build digital twins / A. I. Vodyaho, N. A. Zhukova,  
Yu. A. Shichkina, F. Anaam, S. Abbas // J. Designs. 2022. 
Vol. 6, no. 2. P. 1–24. URL: https://www.mdpi.com/2411- 
9660/6/2/25 (data obraschenija: 17.03.2025). 
19. Ispol'zovanie dinamicheskih cifrovyh dvojnikov 
pri postroenii kiberfizicheskih sistem / V. Ja. Anan'eva, 
A. I. Vodjaho, N. A. Zhukova, M. A. Chervoncev // Izv. 
SPbGJeTU «LJeTI». 2024. T. 17, № 3. S. 44–55. doi: 
10.32603/2071-8985-2024-17-3-44-55. (In Russ.). 
20. Osipov V., Zhukova N., Vodyaho A. About one 
approach to multilevel behavioral program synthesis for 
television devices. // Int. J. of computers and communi-
cations. 2017. Vol. 11. P.17–25. 
21. Bloom B. S. Taxonomy of educational objectives. 
The classification of educational goals. NY: Longmans, 
1956. 403 p. 
22. Blumauer A., Nagy H. The knowledge graphs 
cookbook. Vienna, Austria: Recipes that work Semantic 
Web Company, 2020. 256 p. 
23. IEEE Computer Society. SWEBOK Evolution URL: 
https://www.computer.org/volunteering/boards-and-com 
mittees/professional-educational-activities/software-engi 
neering-committee/swebok-evolution (data obraschenija: 
17.03.2025). 
24. Iusztin P., Labonne M. LLM Engineer’s: Master 
the art of engineering large language models from con-
cept to production. Handbook. UK, Birmingham: Packt 
Publishing Ltd, 2024. 522 p. 
25. Allemang D., Hendler J., Gandon F. Semantic Web 
for the working ontologist: Effective modeling for linked 
Data, Rdfs, and Owl. 3rd ed. Association for Comp. Ma-
chinery. NY, 2020. 494 p. 
Information about the authors 
Varvara Ya. Ananeva – postgraduate student, Senior lecturer of the Department of Information Systems 
of Saint Petersburg Electrotechnical University. 
E-mail: varvara.spb99@mail.ru 
https://orcid.org/0009-0000-2074-5438 

Информатика, вычислительная техника и управление 
Informatics, Computer Technologies and Control 
34 
Alexander I. Vodyaho – Dr Sci. (Eng.), Professor of the Department of Computer Technology of Saint 
Petersburg Electrotechnical University. 
E-mail: aivodyaho@mail.ru 
https://orcid.org/0000-0002-0933-0933 
Boris Ya. Sovetov – Dr Sci. (Eng.), Professor of the Department of Computer Technology of Saint Peters-
burg Electrotechnical University. 
E-mail: bisovetov@etu.ru 
Vladislav V. Tsekhanovsky – Cand. Sci. (Eng.), Professor of the Department of Computer Technology of 
Saint Petersburg Electrotechnical University. 
E-mail: vvcehanovsky@mail.ru 
Author contribution statement: 
Ananeva V. Yа. – assessment of the current state of research and development in the field of HDT and SCPS 
based on HDT; work on using the student's digital twin in building educational trajectories for students study-
ing master's and engineering programs in the field of information technology. 
Vodyaho A. I. – the formation of the subject of the article, description of the problems associated with the crea-
tion of human digital twin as an element of socio-cyberphysical systems, description of the reference model of 
such a system. 
Sovetov B. Ya. – the formation of the subject of the article, work on approach to the use of digital twins within 
the framework of the SCPS. 
Tsekhanovsky V. V. – the formation of the subject of the article, work on approach to the use of digital twins 
within the framework of the SCPS, choosing tool for describing the educational process. 
Статья поступила в редакцию 18.03.2025; принята к публикации после рецензирования 02.04.2025; опуб-
ликована онлайн 30.06.2025. 
Submitted 18.03.2025; accepted 02.04.2025; published online 30.06.2025. 
